---
title: "《微课佛教史》242·2——《微课佛教史》解密“南泉斩猫”"
date: "2022-01-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》242·2——《微课佛教史》解密“南泉斩猫”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698246980600.011402704942462538.jpg)

##  《微课佛教史》242·2 

以石家庄为中心，它的东北边是正定，在它的南边，差不多同时代有另外一位禅师名气很大，叫赵州从谂禅师，“谂”是言字边旁一个念字。以前自己学习不需要讲课的话，就读作赵州从“ 念 ”禅师，是吧？然后去查了字典，才知道应该是赵州从谂禅师。我现在发现还是有人有意无意地把他的名字写错了，昨天就看到一位学者在发表文章的时候直接写成赵州从念禅师。反正也无所谓了，大家知道是谁就可以了。 

赵州从谂禅师在清代的时候特别受到雍正皇帝的推崇，被称为“赵州古佛”，也是有一定的原因。赵州从谂禅师的师父是南泉普愿禅师，南泉普愿禅师的师父是马祖道一禅师。 

那么，我们再回过来讲，又讲到马祖道一禅师的弟子南泉普愿禅师了。上次我们讲过，南泉普愿禅师、百丈怀海禅师和南阳慧忠禅师都是马祖道一禅师门下第一流的最重要的三位禅将。 

南泉普愿禅师和赵州从谂禅师有一个重要的公案，就是“南泉斩猫”。这个公案在若干年前刚刚兴起BBS的时候，在禅宗或者密宗的圈子里面吵得不可开交，都在讨论祖师杀猫了会不会下地狱。那我们先把这个故事讲一讲吧。 

南泉普愿禅师所在的寺院分东西两序，也就是寺院里面有两批人吧，有两个院子。他们在那里争猫，说什么呢？说这个猫偷东西吃，也不知道怎么和尚们就吵起来了，然后就吵到大师父——南泉普愿禅师那里。南泉普愿禅师就说“道得即不斩”，道就是说话的那个道，路也是这个道，“道得即不斩”。可是两方面吵了半天也吵不出结果来，然后南泉普愿禅师就把猫给斩了。 

后来赵州从谂禅师回来了，南泉普愿禅师就问他如果他碰到这个事情会怎么做，怎么不让师父去杀这只猫。赵州从谂禅师就把鞋子脱下来放到脑袋顶上，就走了出去。南泉普愿禅师就说，如果赵州从谂禅师当时在场的话，这只猫就可以不死了。 

网上大家关于这个公案争吵的主要内容就是这只猫该杀不该杀，这只猫倒霉不倒霉，然后大祖师要不要承担这个责任。这个事情让我怎么说呢？我自己就是临济门下，特别是受到《临济录》较大的影响，说实话我看《临济录》的时候确实是有感觉的。我上次给大家讲课的时候也已经讲到过了，讲到过我的师父，也讲到过我自己对禅宗公案的理解。也就是说，实际上很多的禅宗公案只是寓言，实际上并没有类似的事情发生，它只是要营造这样的一个环境。（我已经反复强调这个了，希望对大家理解禅宗公案有帮助。） 

有些人就解释说：赵州从谂禅师把鞋子脱下来放在脑袋顶上，意思就是“反过来做 事情”，脚上的鞋子放在脑袋顶上，那原本要杀的猫就可以不杀了 blablabla……各种发明解释……

其实呢，“南泉斩猫” 它是一个丛林当中勘验别人的故事，这个故事还不一定是真的，或者说，这个故事就是后来人编的，为什么呢？因为东西两序、左右院等等这些禅宗里的制度出现在（上次我们谈到的）百丈怀海禅师整理禅寺的风格之后。当然，你要说在百丈怀海禅师之前就一定没有这些形制，那我也不敢说，是吧？但是从大的方面来说，以我个人对禅宗的一些了解，这些情况在那个时候并不会如《灯录》文字那样发生，这些故事并非都是真实的。包括后面我们也会谈到的什么“香严上树”，甚至包括我们以前讲到过的达摩祖师的故事等等（都更接近于是寓言故事）。 

我经常喜欢讲一句话：“理有固然，事未必然。”道理上它可能是可以这样成立的，但是事情本身未必是这样的。比如说，我们给小朋友讲童话故事，这个童话到底是不是狼和小白兔两个在说话，而且狼和兔子互相之间都能听得懂，这个并不重要，更重要的是这个童话故事背后所传递的内容。 

那么，在一千多年以前，甚至在两百多年以前也是这样，绝大部分人都是文盲，传递这些内容未必就是那么精确的。只要编出一个故事能够把这个意思传递出来就够了，甚至这个意思以及这个故事内容，在当时、当地被用完就算了。 

我上次也提到过，有些东西你把它记录下来传到后代去，实际上是没有意义的。这就特别表现在禅宗， 因为它本来就很口语化，很“对机”。 比如说禅堂里面的开示， 我们认真记录下来把它“传出去”让大家理解——这种行为 基本上可以说是属于瞎操心。我们不能够说所有的禅宗开示都不方便记录，有些学者型的或者法师型的开示，比如说圣严法师的禅七开示，你记录下来、传播出去是没问题的。但是那些禅师型的开示，真的是不能够记录和学习的，如果你记录和学习的话，其实就是走错路了 ，活的禅宗机锋变成死的“脑筋急转弯”了 。 

在强调一下我的答案：“南泉斩猫”更类似于是一则寓言故事，不需要追究细节；如果你追究细节，你会发现，它不是历史的真实。 

南泉普愿禅师今天先讲到这里，前面有些故事还没讲呢。好，先到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698246981200.13300733977776225.jpg)
